[Musique]
RFI 18h à Paris 16h en temps universel.
Le journal
en français facile.
Charlotte de Rouin.
Bonjour à toutes et à tous. Au sommaire
de cette édition, la France ou le
Premier ministre tente de convaincre les
partis d'opposition de ne pas le
censurer. Il a promis de ne pas utiliser
un article de la Constitution permettant
d'adopter des lois sans le vote des
députés. Au Maroc, les jeunes qui
manifestent depuis près d'une semaine
demandent la démission du gouvernement.
Ils en appellent au roi. En Italie, des
manifestations dans plusieurs villes en
soutien à la flotti humanitaire pour
Gaza. Tous les navires qui composaient
cette flottille ont été interceptés par
l'armée israélienne au large de
l'enclave palestinienne. Et puis de la
musique à la fin de cette édition avec
la superstar américaine Taylor Swift qui
sort son 12e album, The Life of the
Showgir.
[Musique]
À Paris, le Premier ministre a annoncé
ce matin renoncer à utiliser l'article
49 alignéa 3 de la Constitution
française, article qui permet d'adopter
une loi sans le vote des députés et qui
avait été utilisé par les prédécesseurs
de Sébastien Lecornu car il n'avait pas
de majorité à l'Assemblée nationale. Le
chef du gouvernement a fait cette
annonce ce matin lors d'une prise de
parole surprise. Quelques minutes avant
de recevoir une dernière fois les partis
d'opposition
dont les très convoité socialistes
Raphaël Del Volvet, le Parti socialiste
salue le geste du premier ministre mais
ne s'en satisfait pas. Si les
socialistes notent une rupture, elle est
sur la forme avec ce renoncement au 493,
une vieille revendication de la gauche.
En revanche sur le fond, pas de rupture.
Le chef des socialistes, Olivier Fort à
la sortie de son long entretien avec le
Premier ministre.
Il nous a présenté une copie très
insuffisante et à bien des égards
alarmantes sur le fond. Ce matin,
Sébastien Lecornu a dévoilé son projet
de budget qui contient notamment
l'augmentation du prix des médicaments
inacceptable pour les socialistes ou
encore une taxe sur les patrimoines
financiers, les fameuses holdings et ça
ne convainc pas Olivier Fort.
Nous avons compris qu'il y avait une
volonté de maintenir un niveau
d'imposition équivalent à celui qui
était celui du budget Beirou. Ce que les
ultra riches ne pont pas, ce sont tous
les autres Français qui auront à le
payer.
Le Premier ministre le rappelle
toutefois, 1493, tout le monde peut
amender son budget. D'ailleurs, les
socialistes ne se disent pas
insatisfaits mais exigeants. On pourrait
même dire très exigeant car le PS
demande aussi au Premier ministre de
rouvrir le débat sur la réforme des
retraites toujours blocables, à travers
d'autres articles que le 493. Au moment
où nous nous parlons, nous ne pourrons
pas revenir sur la réforme des
retraites. Nous lui accordons le
bénéfice des heures prochaines pour
donner sa réponse lors du discours de
politique générale et nous jugerons en
fonction de ce qu'il nous dira à ce
moment-là.
Malgré les importantes concessions du
jour, le PS fait le choix de faire
monter encore un peu plus les enchères.
Raphaël Del Volvet en République
tchèque. Les électeurs votent
aujourd'hui et demain samedi pour
désigner leurs députés. Le premier
ministre sortant Pietre Fiala à la tête
d'un gouvernement libéral et proeuropéen
est en difficulté dans les sondages.
L'ancien premier ministre, le
milliardaire Andre Babich, lui pourrait
remporter ses élections législatives,
mais il n'est pas sûr d'obtenir la
majorité.
Au Maroc, les jeunes qui manifestent
depuis près d'une semaine demandent la
démission du gouvernement.
regroupé sous le nom Gen Z212.
Ces jeunes marocains réclament une
réforme de l'éducation et du système de
santé dans un communiqué diffusé la nuit
dernière. Il réclame donc désormais la
dissolution du gouvernement et en appel
au roi. Les explications de Mathias
Renal.
C'est la première fois que le mouvement
interpelle directement Mohamed 6.
Jusqu'ici, il se contentait de demander
l'intervention du roi à travers des
slogans lors des manifestations. La
colère qui s'exprime depuis samedi
dernier dans la rue vise le gouvernement
et son chef Azizaouche qui a pris la
parole justement hier pour la première
fois depuis le début des manifestations.
Une intervention très courte lors du
conseil des ministres. Azizanouche est
apparu feuill à la main. Il a lu un
texte assurant que l'exécutif était
disposé à dialoguer. Le communiqué de la
Gen Z212 sonne comme une réponse
singlante à cette intervention. Le
collectif demande la dissolution du
gouvernement qui a échoué, je cite, à
protéger les droits constitutionnels des
Marocains et à répondre à leur
revendication sociale. Il réclame aussi
des poursuites judiciaires contre les
personnes impliquées dans la corruption.
Hier, les manifestations de la Gen Z212
n'ont pas connu de débordement majeur
après les violences de mercredi soir qui
ont fait trois morts parmi les
protestataires et des centaines de
blessés parmi les forces de l'ordre. Le
mouvement a rappelé son rejet de toute
forme d'émeutes. Mathias Renal, Tanger
RFI.
Des manifestations aussi depuis une
semaine à Madagascar. Selon le président
Ang Radzuell, les rassemblements qui ont
eu lieu sur l'île visent à provoquer un
coup d'état. Les jeunes qui descendent
dans les rues pour exprimer leur
mécontentement seraient manipulé par une
partie de l'opposition et des étrangers.
Voilà ce qu'a dit le président Malgache
dans un discours diffusé en direct sur
sa page Facebook dans la capitale. Les
manifestations se poursuivent.
Le président américain met la pression
sur le Hamas pour accepter le plan de
paix à Gaza. Donald Trump donne au
mouvement islamiste palestinien jusqu'à
dimanche 22h GMT pour dire oui à ce plan
et lui promet l'enfer. Sinon, le plan du
président américain prévoit notamment un
cesser le feu, la libération des otages
et le désarmement du Hamas. Au large de
la bande de Gaza en meriterranée, le
dernier bateau de la flottie humanitaire
pour Gaza était stoppé ce vendredi
matin. Les autres bateaux qui
constituaient cette flottille avaient
déjà été interceptés par l'armée
israélienne. Israël qui a commencé à
expulser les militants qui étaient à
bord de ces navires. Des milliers de
personnes ont défilé hier dans plusieurs
pays pour dénoncer l'interception de ces
bateaux. Et ce vendredi, une grève
générale a eu lieu en Italie en soutien
à la flottille et aux Palestiniens. On
retrouve Anne Leenir dans la capitale
Rome.
Et bien ici à Rome où la situation est
assez crispée près de la gare centrale
Termin, Gabriel étudiant en sciences
politiques, nous explique les raisons de
sa colère.
D'après moi, il n'est pas concevable
qu'un état comme le nôtre ne reconnaisse
pas comme un crime les actions menées
par Israël contre Gaza. J'ai très peur
de ce qu'il pourrait arriver au cours
des prochaines années à cause du
gouvernement Mélonie.
Quant à Julia, architecte quincagé, elle
nous donne son point de vue sur
l'ampleur de la mobilisation.
Je pense qu'en Italie, on est très
solidaire avec le peuple palestinien
parce que nous avons subi le fascisme.
Moi, je tiens manifester parce que voir
tant de souffrance, c'est insoutenable.
J'ai soutenu la flotti et cette fois-ci,
la mobilisation m'a vraiment
impressionné.
Le secteur le plus impacté par la grève
est celui des transports. Ce qui fait
bouillir de rage le ministre des
infrastructure Matthéo Salvini qui a
menacé de sanctions tous les grévistes.
Anne Lenir Rome RFI. C'était l'un des
disques les plus attendus de l'année.
Taylor Swift a dévoilé ce vendredi son
12e album The Life of the Show Girl. Un
disque avec 12 chansons aux tonalités
très pop. On écoute tout de suite un
extrait.
[Musique]
fish nuts 50 in the cater
looking back I guess it was kiss
I waited by the stage door packed with
the autograph hounds barking her name
and glowing like the end of a cigarette
while she came out I said you live in my
dream and she said to me
hey thank you for the lovely bouquet
sweer
The Life of a Show Girl, titre issu de
l'album du même nom que vient donc de
sortir la superstar américaine Taylor
Swift. C'est la fin de cette édition.
Merci de l'avoir suivi.